---
layout: post
title: "libiio 封装"
date: 2022-7-29
description: "libiio 学习"
tag: LIBIIO
typora-root-url: ..
---

为了方便libiio接口的使用，因此这里对例程里的相关函数进行封装，方便后期实例化类直接进行调用libiio接口来接收数据。



## 数据类型
首先先看一看下面数据结构类型：

- struct iio_context
- struct iio_device
- struct iio_channel
- struct iio_buffer

在libiio.h文件中有这四个结构体类型。那这里先介绍以下它的作用。context就是libiio中最设备存在的标志，也就是说我们需要访问设备都需要通过iio_context去访问iio接口的所有设备。那么这里设备打开函数就是获取iio_context。那这里有两个函数是用来获取iio_context和iio_device的。

```c
ctx = iio_create_default_context();
device_count = iio_context_get_devices_count(struct iio_context *ctx);
```



## device

获取到context后，接下来开始寻找iio设备，也就是ad9361芯片等等。这里通过定义一个函数来寻找device，函数是

```c
get_ad9361_stream_dev(struct iio_context *ctx, enum iodev d, struct iio_device **dev)
{
	switch (d) {
	case TX: *dev = iio_context_find_device(ctx, "cf-ad9361-dds-core-lpc"); return *dev != NULL;
	case RX: *dev = iio_context_find_device(ctx, "cf-ad9361-lpc");  return *dev != NULL;
	default: assert(0); return false;
	}
}
```

这里主要是找到可配置9361的两个设备。主要存在设备，后续才能进行配置。对于TX，设备名字是"cf-ad9361-dds-core-lpc"，对于RX，设备名字是"cf-ad9361-lpc"。找到该设备后后续就可以对其进行配置。

配置的函数主要是get_ad9361_stream_ch完成。对于9361来说，有两个TX，RX均有两个通道，分别是0和1。

```c
get_ad9361_stream_ch(struct iio_context *ctx,struct stream_cfg *cfg,enum iodev type,int chid){
    struct iio_channel *chn = NULL;

	// Configure phy and lo channels
	printf("* Acquiring AD9361 phy channel %d\n", chid);
	if (!get_phy_chan(ctx, type, chid, &chn)) {	return false; }
	wr_ch_str(chn, "rf_port_select",     cfg->rfport);
	wr_ch_lli(chn, "rf_bandwidth",       cfg->bw_hz);
	wr_ch_lli(chn, "sampling_frequency", cfg->fs_hz);

	// Configure LO channel
	printf("* Acquiring AD9361 %s lo channel\n", type == TX ? "TX" : "RX");
	if (!get_lo_chan(ctx, type, &chn)) { return false; }
	wr_ch_lli(chn, "frequency", cfg->lo_hz);
	return true;
}
```

首先可以看一看这个函数干了些啥，9361有两个通道，0和1。这里函数最为主要的就是往寄存器里写了几个东西，分别是rf_port_select，rf_bandwidth，sampling_frequency以及frequency，主要是用来配置9361的相关参数。

